---
title: 正则表达式入门
description: 一篇给初学者的正则表达式入门文章
date: 2020-11-12
tags:
    - RE
    - regular expression
layout: layouts/post.njk
---

## 揭开迷惑

什么是正则表达式，正则表达式不是什么。

> 正则表达式（英语：Regular Expression，常简写为regex、regexp或RE），又称正则表示式、正则表示法、规则表达式、常规表示法，是计算机科学的一个概念。正则表达式使用单个字符串来描述、匹配一系列匹配某个句法规则的字符串。在很多文本编辑器里，正则表达式通常被用来检索、替换那些匹配某个模式的文本。
> 许多程序设计语言都支持利用正则表达式进行字符串操作。例如，在Perl中就内建了一个功能强大的正则表达式引擎。正则表达式这个概念最初是由Unix中的工具软件（例如sed和grep）普及开的。

正则表达式是一个字符串的匹配工具，他是一个规范，然后由各种语言实现。大部分实现都差不多，只有一点小部分的实现不一样。

他能做什么，他可以很方便的进行字符串的匹配。例如你想匹配网址、电话号码、邮箱，你不用写长长的if/else，而只需要写一个晦涩难懂的正则表达式，然后进行测试就可以了。

## 基本语法

> 摘抄自维基百科的[语法对照表](https://juejin.im/post/6844904190725079054)

简单理解，正则表达式里面有名词，量词。在下面我会以javascript中的正则表达式举例子。

### 掌握名词

#### 基本 base

```javascript
var re1 = /helloworld/

// helloworld
"Hello everyone, I want to say 'helloworld'".match(re1).toString()

// null
"Hello everyone, I want to say 'Helloworld'".match(re1).toString()

// null
"Hello everyone, I want to say 'hello world'".match(re1).toString()
```

这个就是最简单的一个正则表达式。他匹配完整的helloworld。 注意⚠️：区分大小写） 也就是说符合正则表达式的模式，就会匹配出来。

那上面这个正则表达式中，helloworld就是由`['h', 'e', 'l', 'l', ...., 'd']`等名词组成的啦。

#### 多个字符选一个

使用中括号扩起来代表使用其中任何一个值即可。

```javascript
var re2 = /hell[ao] world/

// hello world
"hello everyone, I want to say 'hello world'".match(re2).toString()

// hella world
"hello everyone, I want to say 'hella world'".match(re2).toString()
```

#### 把多个名词当作一个名词

```javascript
var re3 = /(hello) world/
// hello world
"hello everyone, I want to say 'hello world'".match(re3).toString()
```

这个例子里面使用小括号将hello括了起来，代表着把hello当作一个名词使用。虽然现在看不出来有什么用，但是下面的量词节则大有妙处。

#### 掌握`.`名词

.代表将任意值

掌握好名词的概念，就接着往下面看。

### 掌握量词

#### 初识`+`量词

+代表将前面的名词出现次数改成1到无穷大次，也就是说出现一次也要匹配，出现无数次也要匹配。

```javascript
var re2 = /hello+/
"Hello everyone, I want to say 'helloworld'".match(re2).toString() // hello
"Hello everyone, I want to say 'hellworld'".match(re2).toString() // null
"Hello everyone, I want to say 'helloooooworld'".match(re2).toString() // hellooooo
```

#### 贪婪 & 非贪婪

在上面的最后一个例子中，可能会有人觉得既然一次也匹配，两次也匹配，为什么总是匹配最大的次数呢？ 这个涉及到了正则表达式的匹配方式，正则表达式有贪婪匹配、非贪婪匹配两种模式。 在量词的后面加一个问号，就代表使用非贪婪匹配模式

```javascript
var re3 = /hello+?/
"Hello everyone, I want to say 'helloooooworld'".match(re3).toString() // hello
```

#### 掌握`*`量词

*代表匹配0个到无数个

#### 掌握`?`量词

?代表匹配0到1个

#### 掌握`{n1,n2}`量词

{}里面可以放数字，代表匹配n1到n2次。{,n2}代表匹配0到n2次

## 实际运用

这里以力扣的[65\.有效数字](https://leetcode-cn.com/problems/valid-number/)举例子，这是一道困难题，但是如果你掌握了正则表达式的使用方法，并不困难！只是需要处理好里面的细节。

[我的题解](https://leetcode-cn.com/problems/valid-number/solution/javascriptzheng-ze-biao-da-shi-jie-ti-by-re-ai-xue/)

其实这道题看起来很困难，但是只需要我们写一个完备的正则表达式来将所有的情况都判断了就🉑️了。

## 他的内心

正则表达式里面的实现涉及到了编译原理的知识，我理解也不是很透彻，所以就一边看书一边给大家转义了。

## 性能优化

正则表达式一旦写的不好，也是会浪费大量的性能的，那我们结合上面正则表达式的内部原理，进一步优化他。

## 参考资料

1. 精通正则表达式第三版
2. 编译原理第三版
